https://youtu.be/TnuPFpemqek
https://youtu.be/TnuPFpemqek
In this topic, we're going to explore role
Trong chủ đề này, ta sẽ khám phá vai trò của
modelling and imitation.
việc làm gương và bắt chước
As adults, we need to be keenly aware that we're role
Người lớn chúng ta cần nhận thức sâu sắc rằng ta
models for the children in our lives.
là tấm gương để trẻ con noi theo trong cuộc sống.
This isn't just for the bigger things.
Không chỉ đối với những việc lớn lao
This is also for the very simple things.
mà cả những việc nhỏ nhặt
So if we have a look at this clip, we can see a group of
Nếu ta xem clip này, ta có thể thấy một nhóm
children who are sitting around having lunch together.
trẻ đang ngồi ăn trưa cùng nhau
They're finished, and they're clearing their plates.
Chúng ăn xong, và chúng dọn đĩa của mình
The educator is with them and is walking around and
Người giáo viên ở cùng bọn trẻ đang đi vòng quanh
reminding them how to do this.
và nhắc nhở chúng làm như thế nào
And it's obvious that the educator's shown them this
Rõ ràng là trước đây, người giáo viên đã chỉ cho chúng
procedure before, because you can see the children, even
cách thực hiện này, bởi bạn có thể thấy rằng bọn trẻ
though they're quite young, are capable of scraping their
dù còn khả nhỏ nhưng đã có thể dọn đồ ăn thừa
plates off where they need to and putting the plates and
ở đúng nơi và đặt bộ dao dĩa thìa
cutlery where they need to as well.
ở đúng chỗ
Children learn from what they hear, from what they see, from
Trẻ học bằng tai, bằng mắt,
the behaviours that we show them.
học từ những hành vi ta thực hiện
When they identify with a role model, then they're more
Khi trẻ gắn bó với một hình mẫu, trẻ có khả năng
likely to decide to take those behaviours on themselves.
tự tiếp thu những hành vi đó hơn
So they start to look for opportunities to practise
Trẻ bắt đầu tìm kiếm cơ hội thực hành
these new things that they've seen.
những gì mới quan sát được
This is imitation.
Đó là sự bắt chước
When children imitate, they're trying on new behaviours or
Khi trẻ bắt chước, chúng sẽ thử những hành vi mới hay
new roles that they've seen other people do.
những vai trò mới mà chúng vừa quan sát người khác làm
So imitation may be about language.
Sự bắt chước có thể về ngôn ngữ.
Perhaps you've heard a child trying
Có lẽ bạn từng nghe một đứa trẻ thử
some different language.
nói một ngôn ngữ nào khác
It might be out of their vocabulary, or perhaps out of
Có thể nó không nằm trong vốn từ của trẻ, hoặc có thể
their developmental range.
ngoài miền phát triển của chúng
But they've heard it, and they're trying it to see if
Nhưng chúng nghe được và chúng thử nói để xem
there's any impact for it.
có đem lại ảnh hưởng gì không
They might also imitate people's
Trẻ cũng có thể bắt chước
reactions to scenarios.
phản ứng của người lớn trong những tình huống
So if their mum gets very stressed in situations,
Nếu mẹ chúng căng thẳng trong nhiều tình huống,
perhaps they start to get very stressed in situations.
có lẽ chúng sẽ bắt đầu cảm thấy như vậy trong nhiều tình huống
And they think that this is the natural reaction to have,
Và chúng nghĩ rằng đó là phản ứng tự nhiên
because they've seen their mother do it.
vì chúng thấy mẹ đã phản ứng như thế.
They've seen her role model this behaviour.
Chúng quan sát người mẹ làm mẫu hành vi này
More often than not, we'll see children imitating through
Ta sẽ thường thấy trẻ bắt chước qua
role play and drama, so they'll try
trò sắm vai diễn kịch, chúng sẽ thử
on different roles.
đóng những vai trò khác nhau
This could be as simple as cooking in a kitchen.
Trò đó có thể đơn giản như nấu ăn trong bếp
You may see children playing in home corner in child care
Bạn có thể thấy trẻ chơi với nồi chảo trong góc
or even at home with pots and pans.
nhà chăm sóc trẻ hay tại nhà
They've seen their parents doing it, and they're going to
Trẻ thấy ba mẹ làm sao thì chúng sẽ
give it a try.
thử làm như vậy
You might see children trying on dress ups, perhaps adults'
Bạn có thể thấy trẻ mặc những bộ quần áo của người lớn
clothes that maybe refer to different occupations or just
có thể là những bộ đồng phục nghề khác nhau hay chỉ
to what their parents wear.
là những gì bố mẹ chúng mặc
So they're trying those on to imitate as well.
Vậy là trẻ cũng đang bắt chước
And you may also see some fantasy start coming into
Và bạn có thể thấy vài điều kì diệu xuất hiện
these games, so children will think outside of the square a
trong những trò chơi này, trẻ sẽ tưởng tượng một chút
little to make these games occur.
để diễn những trò đóng vai
But usually, what they're doing is trying on behaviours
Nhưng thường thì chúng sẽ thực hiện những gì
that they've seen within role models themselves, something
quan sát được ở những hình mẫu, những hành vi
that their parents or their family, perhaps their
mà bố mẹ hay gia đình, có lẽ cả
educators, have done that they want to see if they can do
giáo viên đã làm để xem liệu chúng có thể
themselves.
tự làm thế không.
One form of imitation that can concern parents is when
Một hình thức bắt chước khác có thể làm bậc phụ huynh lo lắng là khi
children start acting out what they've seen on
trẻ bắt đầu diễn lại những gì chúng thấy
television or in film.
trên tivi hay trong phim
Sometimes you'll see children exhibiting behaviours that
Đôi khi bạn sẽ thấy con trẻ thực hiện những hành động
appear to be violent or aggressive, when in fact
trông có vẻ hung hăng, bạo lực nhưng sự thật
they're not.
thì không phải vậy
So they're trying on roles that they might have seen,
Chúng đang thử những vai trò mà chúng có thể đã quan sát được
maybe through the news or different films.
qua tin tức hay các phim khác nhau
So they might play violent games or construct guns or
Chúng có thể chơi những trò bạo lực hay lắp súng hay
things along those lines, but it's not something really that
những thứ tương tự, nhưng đó thực sự không phải thứ
we should be concerned about.
ta nên quan tâm
The intention is not for the child to be aggressive.
Mục đích là không để trẻ trở nên hung hăng
The intention is instead for the child to try and
Mục đích là để trẻ thử
understand what it is that they've seen.
và hiểu được những gì chúng thấy
This is why imitation is so important, because it is about
Đó là lí do tại sao sự bắt chước rất quan trọng, bởi vì
children trying on different roles so that they can start
khi thử những vai trò khác nhau, trẻ có thể bắt đầu
to grow to understand the community in which they live.
hiểu cộng đồng mà chúng đang sống.